# Dockerのネットワーク

## 概要

Dockerのコンテナ間の通信を行うにあたり、Dockerでは``link機能``もしくは``コンテナネットワーク``を利用して行うことができる。  
このうち``link機能``はレガシーな機能であり今後削除される可能性があることから、今回は``コンテナネットワーク``に絞って解説を行う。  
また、今回解説するのはあくまで**同一ホスト上で動作するコンテナ間でのネットワーク**であり、複数ホストで起動するコンテナ間のネットワークはまた別途解説する。  

### デフォルトネットワーク

Dockerは、ホストにインストールされた時点で``デフォルトネットワーク``と呼ばれるものを構築する。  
このデフォルトネットワークは3種類存在し、削除不可能である。  
デフォルトネットワークの種類を以下に示す。

|種類|概要|
|:--|:--|
|bridgeネットワーク|デフォルトでコンテナが接続されるネットワーク|
|hostネットワーク|ホスト側のネットワークに接続する|
|noneネットワーク|ネットワークに接続しない|

上記ネットワークは``docker network ls``コマンドを実行することで存在が確認できる。  
なお、後述するユーザー定義ネットワークも作成後は上記コマンドで確認できる。  
デフォルトではコンテナはBridgeネットワークに接続されるが、Dockerのrunコマンド実行時に``--net``オプションで指定する形で任意のネットワークに接続できる。  

以下にそれぞれのネットワークについて説明を行う。

#### brifgeネットワーク

bridgeネットワークは、Linux Bridgeを用いてホスト上に作成した別のネットワークである。  
詳細は省略するが、NAT形式で外部との通信も可能であり、コンテナ間の通信も問題なく行うことができる。  
ただし、接続されたコンテナのIPアドレスはDocker側で任意に割り振られるため、固定のIPアドレスを割り振ることは出来ない。  
そのような設定を行う場合は後述するユーザー定義ネットワークを作成し、そこにコンテナを接続する必要がある。  
また、デフォルトでは名前解決によるコンテナ間の通信を行うことが出来ない。  

bridgeネットワークに実際にコンテナを接続して挙動を確認してみる。  
今回は特にコンテナに機能を要求しないので、busyboxイメージを使用してみる。  
以下のコマンドを実行し、コンテナの立ち上げとコンテナ内のシェルへの接続を行う。  

```
docker run -it busybox /bin/sh
```

コンテナへの接続が成功したら``ifconfig``コマンドを実行し、ネットワークを確認してみる。  
以下に示すように、bridgeネットワーク内のIPアドレスが割り振られ、インターネットに接続されていることがわかる。  
```
eth0      Link encap:Ethernet  HWaddr 02:42:AC:11:00:02
          inet addr:172.17.0.2  Bcast:172.17.255.255  Mask:255.255.0.0
          UP BROADCAST RUNNING MULTICAST  MTU:1500  Metric:1
          RX packets:11 errors:0 dropped:0 overruns:0 frame:0
          TX packets:0 errors:0 dropped:0 overruns:0 carrier:0
          collisions:0 txqueuelen:0
          RX bytes:906 (906.0 B)  TX bytes:0 (0.0 B)
```

また、コンテナから戻って来て``docker network inspect bridge``コマンドを実行することで、以下のようにbridgeネットワークに先ほどのコンテナが接続されていることがわかる。

```
"Containers": {
            "3e5621c72f1a8b39d5508dea3879ba644a03c52ef939a71c28a769bfdd069f06": {
                "Name": "eager_goldstine",
                "EndpointID": "3ea456dc77abe9638817e89062624f741276b6b996a1fd27bc8044fc1fd7eb0c",
                "MacAddress": "02:42:ac:11:00:02",
                "IPv4Address": "172.17.0.2/16",
                "IPv6Address": ""
            }
        }
```

もう一つbusyboxコンテナを立ち上げて相互に通信してみましょう。  
再度``docker run -it busybox /bin/sh``で新しいbusyboxコンテナを起動し、接続する。  
先ほどのbusyboxは``172.17.0.2``に存在するので``ping -w3 172.17.0.2``でpingが通ることを確認できる。  
また、先ほどのように``docker network inspect bridge``コマンドを実行することで、以下のようにbridgeネットワークにコンテナが2つ接続されていることがわかる。

```
       "Containers": {
            "3e5621c72f1a8b39d5508dea3879ba644a03c52ef939a71c28a769bfdd069f06": {
                "Name": "eager_goldstine",
                "EndpointID": "3ea456dc77abe9638817e89062624f741276b6b996a1fd27bc8044fc1fd7eb0c",
                "MacAddress": "02:42:ac:11:00:02",
                "IPv4Address": "172.17.0.2/16",
                "IPv6Address": ""
            },
            "5c3fd2cc67de92cceed3271f3353bc4dfc070bf6ffdd4fec4c729d378a06038d": {
                "Name": "priceless_galois",
                "EndpointID": "d1d1b4bf639e1ad631e3236ebebcf4c7a914ec3a2f8c3f1795d3bf8c641b4439",
                "MacAddress": "02:42:ac:11:00:03",
                "IPv4Address": "172.17.0.3/16",
                "IPv6Address": ""
            }
        }
```

#### hostネットワーク

hostネットワークは、bridgeネットワークとは異なり、ホストマシンと同一のネットワークに接続され、同じネットワークインターフェース、IPアドレスを持つ。  
今回も同様にbusyboxコンテナを作成し、hostネットワークに接続してみる。  

bridgeネットワークとは異なり、前述したように``--net``コマンドでhostネットワークに接続することを設定する為、以下のコマンドを実行する。  

``docker run --net=host -it busybox /bin/sh``

コンテナに接続した状態で``ifconfig``を実行すると以下のように``eth0``というホストマシンと同様のネットワークインターフェースに接続していることがわかる。

```
eth0      Link encap:Ethernet  HWaddr 02:50:00:00:00:01
          inet addr:192.168.65.3  Bcast:192.168.65.15  Mask:255.255.255.240
          inet6 addr: fe80::50:ff:fe00:1/64 Scope:Link
          UP BROADCAST RUNNING MULTICAST  MTU:1500  Metric:1
          RX packets:360627 errors:0 dropped:0 overruns:0 frame:0
          TX packets:114633 errors:0 dropped:0 overruns:0 carrier:0
          collisions:0 txqueuelen:1000
          RX bytes:523407948 (499.1 MiB)  TX bytes:6266052 (5.9 MiB)
```

コンテナから戻り、``docker network inspect host``を実行すると以下のようにhostネットワークにコンテナが接続されていることがわかる。

```
 "Containers": {
            "1ce98cf510554d4cb78b5567b21f622beb1bda6e6891cda2ccab43b3a3567ad9": {
                "Name": "pedantic_sutherland",
                "EndpointID": "d8fbe5c943400576cdd330df3599f8523ddd743f7e18849c8169579717b083c0",
                "MacAddress": "",
                "IPv4Address": "",
                "IPv6Address": ""
            }
        }
```

#### noneネットワーク

noneネットワークはネットワークドライバが欠如したネットワークであり、通常ここに接続したコンテナはネットワークに接続出来ない状態になる。  
ただ応用的な使用方法として、ユーザ独自のカスタムネットワークドライバと組み合わせてネットワークに接続させることができる。  

今回は普通にnoneネットワークに接続してネットワークに接続出来ないことを確認してみる。

``docker run --net=none -it busybox /bin/sh``

このコンテナも前回と同様に``ifconfig``を実行してみると、以下のようにループバックアドレスしか設定されておらず、ネットワークに接続出来ないことがわかる。

```
lo        Link encap:Local Loopback
          inet addr:127.0.0.1  Mask:255.0.0.0
          UP LOOPBACK RUNNING  MTU:65536  Metric:1
          RX packets:0 errors:0 dropped:0 overruns:0 frame:0
          TX packets:0 errors:0 dropped:0 overruns:0 carrier:0
          collisions:0 txqueuelen:1000
          RX bytes:0 (0.0 B)  TX bytes:0 (0.0 B)
```

### ユーザー定義ネットワーク

前述した3つはDockerでデフォルトで用意されているネットワークであるが、ユーザでネットワークを定義できるのが``ユーザー定義ネットワーク``になる。  
このネットワークでは前述したbridgeネットワークのような同一ホスト上の小さなネットワークの定義のみならず、マルチホスト上でネットワークを構成する``overlayネットワーク``やさらにはユーザー自身で定義したネットワークドライバプラグインを実行させることもできる。  
今回は例としてユーザーが定義したbridgeネットワークを定義する。  

まずはネットワークを作成するために以下のコマンドを実行する。  

``docker network create --subnet --subnet 172.18.0.2/16 user_def_network``

続いて``docker network inspect user_def_network``を実行すると、以下のように任意のサブネットが割り当てられたネットワークが作成されていることがわかる。  

```
[
    {
        "Name": "user_def_network",
        "Id": "0936b8e92211d81075e4a75df879ffd0beb6451a1b33842b1061ec1bfa60c8ce",
        "Created": "2020-10-02T13:40:35.9713893Z",
        "Scope": "local",
        "Driver": "bridge",
        "EnableIPv6": false,
        "IPAM": {
            "Driver": "default",
            "Options": {},
            "Config": [
                {
                    "Subnet": "172.18.0.0/16",
                    "Gateway": "172.18.0.1"
                }
            ]
        },
        "Internal": false,
        "Attachable": false,
        "Ingress": false,
        "ConfigFrom": {
            "Network": ""
        },
        "ConfigOnly": false,
        "Containers": {},
        "Options": {},
        "Labels": {}
    }
]
```

なお、``docker network create``コマンドは種々のオプションが存在し、bridgeネットワークやoverlayネットワークを選択したり、IPv6を有効化することができる。  
 
続いてこのネットワークにまたbusyboxコンテナを接続してみるが、このユーザー定義ネットワークで特徴的なのが各コンテナにサブネット内の固定IPを割り振れることと、コンテナ名およびエイリアスに従ってコンテナ間通信を行う事ができるという点である。  
以下のコマンドを入力し、buxyboxコンテナを作成する。  
``docker run -it --name busybox001 --net user_def_network --ip 172.18.0.10 busybox /bin/sh``

ユーザー定義ネットワークに接続しているため、``--ip``オプションを付与することでコンテナに固定のIPアドレスを割り振る事ができる。  
コンテナ内で今までと同様に``ifconfig``を実行すると以下のように``172.18.0.10``のIPアドレスが割り振られていることがわかる。

```
eth0      Link encap:Ethernet  HWaddr 02:42:AC:12:00:0A
          inet addr:172.18.0.10  Bcast:172.18.255.255  Mask:255.255.0.0
          UP BROADCAST RUNNING MULTICAST  MTU:1500  Metric:1
          RX packets:11 errors:0 dropped:0 overruns:0 frame:0
          TX packets:0 errors:0 dropped:0 overruns:0 carrier:0
          collisions:0 txqueuelen:0
          RX bytes:962 (962.0 B)  TX bytes:0 (0.0 B)
```

更に同様に以下のコマンドを実行し、新しいbusyboxコンテナを作成する。  

``docker run -it --name busybox002 --net user_def_network --ip 172.18.0.11 busybox /bin/sh``

busyboxコンテナ間での通信を行う場合、従来ではipアドレスを指定して行うしかできなかったが、ユーザー定義ネットワークでは内部DNSサーバが自動的に用意されるため、コンテナ名での名前解決を行ってくれる。  
busybox002コンテナ内で以下のコマンドを実行し、名前解決が行われることを確認する。
``ping -w3 busybox001``

なお、この名前解決はコンテナ名だけでなく、エイリアスなどをユーザー独自に設定することができる。